# Snap!

- 登場年: 2011年
- 設計者: Jens Mönig, Brian Harvey
- パラダイム: visual, functional, object-oriented, event-driven
- 系統: educational-visual

## 解決したかった課題

Snap!は、Scratchの分かりやすいブロック操作を土台にしつつ、そこにより本格的な計算概念を持ち込もうとして生まれた。単なる逐次処理やイベント処理の学習にとどまらず、高階関数やラムダ式、第一級手続きといった関数型プログラミングの中核的な考え方を、専門用語やテキスト構文の壁なしにブロックの形で教えられるようにしたかった。特にプログラミング未経験の大学生に対し、コンピュータサイエンスの本質を早期に体験させる入門教材としての役割を強く意識して設計されている。

## 特徴

- Scratch譲りのドラッグ&ドロップ式ブロックインターフェースを持ちながら、ブロック自体を第一級の値として扱い、他のブロックに渡せる
- 無名関数(ラムダ式)をブロックとして直接構築でき、高階関数によるプログラミングを視覚的に学べる
- リストのリスト(入れ子構造)やオブジェクト指向的なスプライトの継承もサポートし、単純な教育用途を超えた表現力を持つ
- APLの影響を受けた集合演算的なブロック(マップ・フィルタ・畳み込みに相当する操作)を備える
- ブラウザ上で動作し、Scratchプロジェクトの読み込みにも一定の互換性がある

## 影響を受けた言語

- [Scratch](scratch.md)
- [Scheme](scheme.md)
- [Logo](logo.md)
- [Smalltalk](smalltalk.md)
- [APL](apl.md)


## 影響を与えた言語

特になし


## 現在の位置づけ

教育用途で使われている。カリフォルニア大学バークレー校の「Beauty and Joy of Computing」をはじめとする大学レベルのCS入門コースで採用され、ブロック言語でありながら本格的な計算理論を教える教材として評価されている。

## Hello World

「言う」ブロックに文字列"Hello, World!"を渡すことで、スプライトが吹き出しでメッセージを表示する。

```
say [Hello, World!]
```

## 外部リンク

- [Wikipedia(英語)](https://en.wikipedia.org/wiki/Snap!_%28programming_language%29)
